
Ejemplos de preguntas SMART

Aquí hay un ejemplo que desglosa el proceso de pensamiento de convertir una pregunta problemática en una o más preguntas SMART utilizando el método SMART: ¿Qué características busca la gente al comprar un automóvil nuevo?

    Específica: ¿la pregunta se centra en una característica particular del automóvil?

    Medible: ¿la pregunta incluye un sistema de clasificación de características?

    Orientada a la acción: ¿la pregunta influye en la creación de paquetes de características nuevos o diferentes?

    Relevante: ¿la pregunta identifica qué características constituyen un punto de inflexión en una posible compra de un automóvil?

    Con plazos determinados: ¿la pregunta valida los datos sobre las características más populares de los últimos tres años? 

    Cosas que debes evitar al hacer preguntas

Preguntas sugestivas: preguntas que solo tienen una respuesta en particular

    Ejemplo: este producto es demasiado caro, ¿no?

Esta es una pregunta sugestiva porque sugiere una respuesta como parte de la pregunta. Una pregunta mejor podría ser :"¿cuál es su opinión sobre este producto?"
 Hay toneladas de respuestas a esa pregunta, y podrían incluir información sobre la usabilidad, las características, los accesorios, el color, la confiabilidad y 
 la popularidad, además del precio. Si el problema se centra realmente en los precios, puedes hacer una pregunta como "¿qué precio (o rango de precios) le haría 
 considerar comprar este producto?" Esta pregunta proporcionaría muchas respuestas medibles diferentes.

Preguntas cerradas: preguntas que piden una respuesta breve o de una sola palabra.

    Ejemplo: ¿quedó satisfecho con la prueba gratis del software?

Esta es una pregunta cerrada porque no anima a las personas a ampliar su respuesta. Es muy fácil para ellos dar respuestas de una palabra que no son muy informativas. Una pregunta mejor podría ser: 
"¿qué aprendió sobre la experiencia del cliente cuando probó el software gratis?" Esto anima a las personas a proporcionar más detalles además de "Estuvo bien".

Preguntas imprecisas: preguntas que no son específicas o no ofrecen contexto.

    Ejemplo: ¿la herramienta funciona para usted?

Esta pregunta es demasiado imprecisa porque no hay contexto. ¿Se trata de comparar la herramienta nueva con la que reemplaza? Simplemente, no lo sabes. Una mejor pregunta podría ser: 
"en lo que respecta al ingreso de datos, ¿la herramienta nueva es más rápida, más lenta o casi lo mismo que la antigua? Si es más rápida, ¿cuánto tiempo se ahorra? Si es más lenta, 
¿cuánto tiempo se pierde?" Estas preguntas dan contexto (ingreso de datos) y ayudan a enmarcar respuestas que son medibles (tiempo).



Como recordatorio, las preguntas SMART tienen las siguientes características:

Específicas (Specific): las preguntas son simples y significativas, y se centran en un solo tema o en algunas ideas estrechamente relacionadas.

Medibles (Measurable): las preguntas se pueden cuantificar y evaluar.

Orientadas a la acción (Action-oriented): las preguntas fomentan el cambio.

Relevantes (Relevant): las preguntas son importantes para el problema que tratas de resolver.

Temporales (Time-bound): las preguntas especifican el plazo estudiado en el proyecto.